quella che ci hanno dato, perché il 70% delle persone che vanno a votare non vanno solo
a votare per esprimere una rabbia, e qualcuno se ne intende di rabbia, ma ci stanno chiedendo
di rispondere a quella rabbia nel merito e nel metodo.
Grazie.
Grazie Mila e grazie a tutti. Evito di fare le conclusioni e neanche la replica, mi limito
soltanto a una considerazione da condividere insieme. Innanzitutto credo che sia un bel
giorno quello nel quale diciamo tutti insieme buon lavoro a Paolo Gentiloni. E mentre diciamo
buon lavoro a Paolo Gentiloni, siamo fatti così. Rivolgiamo un grato apprezzamento
al signor Presidente della Repubblica per aver gestito questa crisi con la saggezza e l'intelligenza
che il ruolo gli impongono e che l'esperienza personale del Presidente Mattarella dimostra.
Questo perché in tempi di grandi discussioni politica e antipolitica ripartiamo dalla B.C.
e ripartiamo dalle cose che sono le cose fondamentali. Noi ci siamo assunti come Partito
Democratico il compito della responsabilità dopo aver chiamato anche gli altri e aver
ricevuto su questo un vignego e le modalità con le quali il Partito Democratico ha agito
in questa fase penso che debbano essere chiare, forti e evidenti agli occhi di tutti perché
sono di trasparenza cristallina e di responsabilità nell'interesse del Paese. Naturalmente poi
c'è il punto che riguarda noi. Si chiude l'esperienza di un Governo al quale anche
io era affezionato, mettiamola così, nel senso che non soltanto voi, ma nel momento
in cui si chiude, si chiude, punto, si chiude. È una bellissima storia per tanti di noi,
è una storia il cui valore e le cui difficoltà dovranno essere oggetti di un dibattito, di
una discussione, ma resteranno agli atti, punto. Che cosa si apre adesso? Io non voglio
fare la discussione semplicemente sui mille giorni come sono stati. Dobbiamo ragionare
di che cosa immaginiamo di fare per il nostro futuro, partendo da un assunto che ci sono
degli elementi molto positivi, indubitabili, e ci sono degli elementi evidentemente negativi,
perché negare la complessità della situazione è veramente incredibile per tutti, amici
e compagni direbbe Guerini, amici orfini e compagni Guerini. Ma di che cosa stiamo parlando?
Il 59% è il voto politico e allora ne lo è anche il 41%, oppure noi dobbiamo cercare
di capire dov'è l'Italia oggi, come uscire da questa situazione, come immaginare il
futuro che noi avevamo previsto per via istituzionale. Noi avevamo un disegno molto chiaro che era
quello di una semplificazione del sistema, di una legge elettorale fortemente maggioritaria
che attribuisse sulla base del modello dei sindaci la responsabilità del governo a chi
in quel ramo del Parlamento unico titolare della fiducia avesse vinto le elezioni. Avevamo
quel disegno lì, è stato bocciato dagli elettori. Noi dobbiamo prendere atto di questo
e aprire una riflessione che io vorrei fare nel modo più ampio possibile, senza negare
gli punti di debolezza che ci sono stati e senza però accedere a una rappresentazione
macchiettistica per la quale il punto è che l'elettorato di sinistra e popolare non sta
in quel 40%. Se devo dirla tutta in questo Paese, l'elettorato di sinistra e popolare
non l'ha mai preso, non ha nemmeno visto col binocolo il 40% perché altrimenti raccontiamo
una storia che è diversa. Quell'elettorato di sinistra e popolare in cui certi detentori
di un'idea della sinistra immaginano di avere il copyright non ha mai avuto il 40% oppure
in presenza di autorevolissime personalità ben superiori a quelle sedute da questa parte
del tavolo e me lo permetterete anche dall'altra parte del tavolo, a meno che qualcuno di
quindi se vogliamo fare una discussione seria la dobbiamo fare, dobbiamo darci del tempo,
dobbiamo avere al centro la responsabilità del Governo che mi pare di poter dire si sta
ben incanalando verso la conclusione dell'incarico esplorativo e quindi con la possibilità per
il Presidente Gentiloni di votare, tutti noi ci auguriamo prima possibile, nel momento
in cui il Presidente Gentiloni giurerà al Quirinale e assumerà l'incarico della guida
del Governo, nostro compito sarà quello di individuare un percorso come partito democratico
da qui ai prossimi anni. Ci sono due alternative molto semplici, o si fa il congresso o non
si fa il congresso, non è che ci sono tre alternative per cui se io propongo il congresso
la risposta è no non bisogna fare il congresso, allora non propongo il congresso vedi che
è attaccato alla seggia, non funziona. La chiarezza del rapporto tra di noi, lo dico
con il sorriso più bello e più tranquillo è molto semplice, se vogliamo fare il congresso
si fa un congresso, io sarei dell'idea che si rispettasse lo statuto e cioè che domenica
l'assemblea decidesse se fare il congresso o no e se si fa il congresso non facendolo
sui massimi sistemi si fa sul futuro dell'Italia e sul futuro del PD ed è bellissimo che ci
sia quest'occasione perché se c'è un partito che comunque con tutti i limiti e i difetti
dovrà discutere di tutto, anche di come si sta insieme, anche della lealtà che reciprocamente
si deve assicurare, anche delle scelte politiche, economiche e culturali, anche dell'asselazione
della classe dirigente. Se si fa un congresso e io vorrei farlo, ma sarà l'assemblea a
deciderlo, sarà l'assemblea a definire le candidature o meglio le modalità, poi se
non parte il fine mi cita a memoria lo statuto e poi saranno ovviamente i nostri elettori
prima i nostri iscritti poi i nostri elettori sapendo che c'è un appuntamento imminente
con le elezioni perché è evidente che nell'arco dei prossimi mesi noi andremo a un passaggio
di elezioni politiche per i motivi che tutti noi abbiamo detto più volte, che hanno detto,
devo dire, anche gli altri, anzi, più gli altri di noi. Noi non abbiamo paura mai del
confronto con le persone, per cui rimango davvero sorpreso di alcuni toni. Inviderei
tutti a vivere con grande leggerezza a questo momento perché una delle cose più belle
dell'esperienza politica è sapere che anche nei momenti di maggiore disagio, di maggiore
difficoltà, di maggiore inquietudine c'è una cosa meravigliosa che è quello di far
parte di un grande paese e lo dico adesso, che diciamo mia 5 non avere più la responsabilità
formale di nessun genere a livello istituzionale, ma una responsabilità sostanziale importantissima
dentro il mio partito, voglio dirlo visto praticamente quasi da fuori, questo è il paese più bello
del mondo e non aver sposato un racconto o averlo sposato in modo più forte o troppo
forte, non cambia la sostanza. Questa è l'Italia e o noi riusciamo a recuperare,
a dare una speranza all'Italia che vede in questa fase milioni di persone affidarsi
a noi, milioni di persone, milioni di persone come forse mai era accaduto avere nel cuore
la volontà di dare a questa comunità una responsabilità di sostenere questa speranza
mentre altri covano la rabbia, covano l'inquietudine, covano l'odio nei confronti degli altri,
questa speranza è il punto fondamentale, dopodiché c'è un punto, ci sono ancora
troppi elementi che noi non abbiamo discusso tutti insieme e questi elementi dovremmo affrontarli
con molta leggerezza ma anche con molta decisione, allora ho sentito dire che io mi nascondo,
diciamo ci sono varie possibilità di chiudere questa assemblea, questa è una delle più
simpatiche nel senso che di fronte alle mie responsabilità io non sono mai fuggito al
punto anche da aver dato le dimensioni almeno tre volte perché prima c'era la stabilità
poi c'era l'asso, quindi non vi preoccupate che dal mio punto di vista mi troverete con
leggerezza ma anche con molta tenace e determinazione a chiedere rispetto per questa comunità.
A chiedere lealtà verso questa comunità e a chiedere un grande disegno per il futuro del
Paese. Io non vedo uno strumento migliore del congresso ma domenica l'assemblea deciderà se
farlo o non farlo. A tutte e a tutti voi voglio dire che c'è una poesia che io trovo bellissima
di Fernando Sabino erroneamente data a Fernando Pessoa, io tra l'altro sulle attribuzioni
errate avendo fatto una meravigliosa gaff in Argentina, adesso controllo anche nel dettaglio
come dire la data di nascita dell'autore perché non voglio più essere incappare in qualche
gaff e dice di tutto restano tre cose, la certezza che stiamo sempre iniziando, la certezza
che abbiamo bisogno di continuare, la certezza che saremo interrotti prima di finire. Pertanto
dobbiamo fare dell'interruzione un nuovo cammino, della caduta un passo di danza, della paura
una scuola, del sogno un ponte, del bisogno un incontro. Ragazzi questo è il PD, le discussioni
autoreferenziali che molti hanno voluto.